¿En verdad? Pues me cogiste de buen talante para afrontar el día. Eso sí, nos puedes contar un poco la matanza, pues las matanzas se hacían en diciembre de enero. Febrero. Pues bueno, eso decía, lo hacían morcillas, se salvaba el tocino, se hacían jamones, se hacían chorizos. Pero bueno, ya no, eso ya terminó el gobierno. Sí, hace ya. ¿Y cómo era el proceso? ¿Cómo se hacía el proceso de cómo lo alimentaban, cómo, con qué lo alimentábamos? Con cebada, maíz, algo descompuesto, poco compuesto, nada más que eso. Lo compuesto se daba para sacarlos adelante. He criado yo. Hemos criado manadas de cerdos hasta los 100 kilos. Esos comían todo compuesto porque iban todos al matadero. No era para uso familiar. Él tenía. Mataba dos para uso familiar. ¿Y quién lo mataba Eso? Pues los que mataban los cerdos, unos hombres que venían aquí donde los matábamos. ¿Y eso? Las morcillas se hacían con arroz y grasa del cerdo. El embutido se hacía con todo lo magro del cerdo, con las cabezadas, que es que va unido al lomo del lomo, nos echaba y se hacían los chorizos y longanizas. Después las familias se salvaban los días que tenía poco más o menos el cerdo. Si era grande, había que tener los 21 días la sal, y después se lavaban y se ponían al aire.
Eso es, los perniles son los jamones en sí, los jamones, los jamones. Después estaban también a una o dos jamones y un cerdo y los paletilla, que son las manos y adelante. Eso era el cerdo. ¿A ver más, pues en el campo algo del campo había cultivo de huerta familiar o sí? Aquí tengo una Pedrosa llena de hierba. Ahí la cultivamos un la mitad del corral es media vuelta, pero no la cultivamos ahora porque mi marido no puede. Se sembraba la tarde, las Bardenas, iban los hombres al principio todo con caballerías. Se tenían segadores para segar el trigo, esas segadoras. Pero había coches, maquinaria, maquinaria, maquinaria, maquinaria. ¿Cuánto tiempo lleva aquí? ¿Viviendo, Viviendo aquí, en el pueblo? ¿Y ellos? Sí, somos de aquí. De toda la vida. Toda la vida. ¿Y sus nietos? ¿Sus hijos siguen viviendo aquí o se han ido? Fuera. Están todos fuera. Tengo cuatro hijas y son de instituto. Después tengo una nieta que ahora se va a casar en mayo y también es maestra. También está en Pamplona. O sea que tengo cuatro y otras tengo Sevilla, que también son profesores, profesores, Si ella es de aquí, el sevillano. Bueno, pues eso, sobre mis hijas, cuando yo estoy ya de aquí, del pueblo se queda, Vaya, yo me quedo aquí.
Ahora bien, las asistentes sociales y el pueblo ha cambiado mucho desde los últimos años. Sigue habiendo mucha gente o Pues sí, Primero sabía mil y pico. Como muchos no tenían la vida aquí, que no tenían panorama de estar, se iban todos a Pamplona. En la capital, se metían en fábricas y todo lo que podía, se podía, se podía trabajar allá. ¿Y dejaron esto? Pues sí, medio vacío, claro. Ahora no sé si llegan. A mí no me parece a mí que no entiendes un poco sobre las fiestas del pueblo es que suelen hacer. No sé, no voy a ninguna, no voy a ninguna fiesta. Pero aunque usted recuerde, cuando era. Pues sí, pues era el primer día, pues era todo de iglesia. El primer día con misa solemne y todo. Y los ayuntamientos iban también revestidos también a la corporación del Ayuntamiento. Iba a la iglesia también después. Eso era el primer día de la vista. Era la víspera, pues a las 12 tiraban el cohete, salían cabezudos gigantes, todo eso. Había baterías, tres o cuatro días. Duraban seis o siete días. Eso son las fiestas que había.
Venía muchísima.
Gente. Venía en que poca solía ser. Pues es que las fiestas primeramente eran setiembre, pero como cogían a los estudiantes, claro, porque eran el 14 de septiembre, se tenían que ir, las cambiaron el 20 de agosto y hace unos años que son el 20 de agosto y siguen siendo iguales que por entonces. Igual no ha cambiado nada más que la fecha de las fiestas. ¿Sigue viniendo gente o algo? ¿Sigue viniendo gente? Pues sí, pero yo no me preocupo porque las fiestas no sabía yo nada. No, no salía nada, ni papa ni nada. Pero el tío venía mucho. Ahora a mi casa venían solo las hijas cuando venían todas las vacaciones. Y sobre la enseñanza hace años, como. ¿Como era? Tenían un colegio aquí o fuera, pues había escuelas como ahora, escuelas. Ahora que hayan han adelantado, no lo sé, no lo sé. Pero había escuela. Sí, y el que quería sacaba las hijas o los hijos fuera para que aprendieran más. Yo tuve que sacar a las cuatro fuera. Y usted puede estudiar aquí. ¿Usted pudo estudiar aquí? Si puede estudiar si pudo. Es que no tenía talento. Y en aquellos tiempos no se estudiaba nada. Las primeras que se empezaron a estudiar y empezar a modernizar ya fueron de mis hijas y ya después ya todas las de su juventud que quisieron estudiar. Pero en mi juventud no estudiaba nadie. ¿Se dedicaban a la agricultura? Sí, sí. A mí me ha tocado también. Pues le podía decir hay una casa que es la casa de mi marido, que está en la carretera cuando vivía mi suegro y le llevaban una casa en Rivas Dorada y el primer trigo, el primer trigo que se llevaba a San Fermines.
Venían y lo agarraba de la finca y se me hizo el primer tiro para acertar y en Pamplona terminé. Venían a La Corrales y se llevaban el trigo. Y es el pan que se hacía en aquellos días, porque no sé lo que sería, si es que era porque era cantidad o porque era más temprano. Sé que iban a la fortaleza y el trigo, lo llevaban para los Sanfermines, para hacer pan. El proceso para hacerlo. Usted lo sabe. Lo puede contar más o menos. Y he hecho así. Si se compra un poco de levadura artificial. Ahora los panaderos les echan muchas cosas, pero es, por ejemplo, vas a marchar, que a mí me ha tocado pasar mucho. El día que se amasaba, el día que se marchaba tenías que amasar, pues hacías un volumen. Así me he llevado un polvo de masa y tenía que fermentar ese olor de masa. Cuando llegaba el día que querías manchar con el sebo lo que había fermentado, hacías, pues, según ocho o nueve panes grandes, no los que saben ahora. Y si me hice algo, dejaba a la masa y con ese bolo se marchaba la machada. Y cuando fermentada que tenía que fermentar para que el pan le salía bueno, se adelgazaba, se iba a los hornos y se cocía. Eso era el proceso del pan. Pues sí, nos ha tocado hacer muchas más charlas. A mí en particular, caminar hacia más atrás el bollo de pasas, pero las hacía yo ahora en casa, pero como dice mi marido, un poco delicado y un beso. Pues yo llevo una temporada que no tantas, también hacía.
Todo ese.
Lado toda la vida que he llevado y eso que oye, pero eso no saldrá.
Mi nombre.
Diciendo todo lo que ha hecho no es para nosotros. Ah, claro, porque igual me dicen en la televisión que una mujer hacía esto, hacía lo otro. No, no, no, a la que preguntes ahora sí lo sé un poco por la medicina de cómo era. Que irme, pues no había tanto adelanto en las medicinas. Muchos niños se morían porque no había. Ahora, si no se morían, sí. Luego se usaba mucho la que les daba yo que les daba yo, que tenían dos muy malitas, que les daba, que era mi fina. La hice oído. No, no, ahora eso no se oye. Era un frasquito así y llevaba unos polvos y lo tenías tú que rellenar con un poco de agua y lo agitaba y eso se les daba a la boca una cucharilla, no se ponía tanta inyección, no había seguridad social, teníamos que pagar los médicos, teníamos que hacer todo, todo, papá, si no, no te hacían nada. Médico venía de fuera. No había en el pueblo como ahora. Ahora bien, el pueblo no tenía consulta o iba por las casas si venía mucho. Y si estabas enfermo, si te levantabas sin que él te dijera, te echaba una regañina. Pero ahora como no vienen, bueno, vienen. Igual viene un día o dos, pero los demás te mandan tratamiento. Ya no están tan esclavos como antes. No sé qué más. No sé qué más. Sí, bueno, un poco también. Más sobre la ganadería y sobre la que es más difícil.
Pues tenía yo 100 americanas lindas, no americanas se llamaban americanas, clases ellas de fuera, que son las que ponían muchos huevos. Tenía lo menos 100 arriba en esta misma casa o tengo uno en una LC alto que se ve de ahí. Tenía infiel, pero ya no tiene ningún animal o que tiene uno. Tenía vacas de leche. Tenía toros, novillos que eran serias. Pues está hecho como los toros, porque no se le escapaban de las vacas que parían. Si eran novillos, los criaba muy grandes. Pero ten cuidado que no se soltarán, estarán bravos luego, porque ya van atados con cadenas. Pero si se soltaban salía en el corral y no me podía arrimar yo hasta que no se metían. ¿Pues sí, y que le echaban de comer a las gallinas? Pues a las gallinas se les daba mucho compuesto. También se les daba por maíz algo de cebada. ¿Qué? ¿Su familia específicamente a qué se dedicaban en el pueblo y su familia? ¿A qué se dedicaba en el pueblo? ¿A la labranza? ¿A la de la tierra? Todos. Y lo que cultivaba, pues se cultivaba mucho trigo. Primeramente. Pero ya después se cambió, ya por pienso, por cebada, mucho maíz. No habrá trigo aunque se siembre. Y aparte que no se, ya lo digo yo, cuenta ya de porque de todo eso nos hemos deshecho ya. Como no había hijos, pues cuando mi marido se quedó enfermo.
Tuvimos que poner las tierras que nos las llevaran.
Hasta que en el cole así sigue la gente dedicándose a la labranza. La gente sigue dedicándose a la labranza aquí en el pueblo, ahora y poco ahora más se dedican, porque ahora han puesto las cosas muy distintas antes, ahora la llevan entre ocho jóvenes, llevan toda porque llevan el regadío y el monte y luego llevan cabilla abajo parcelas. Las han puesto todas en como se llama de estos juntando todas. ¿Como se llama eso? Ya no me acuerdo. En vez de ir a una parcela, después a otra que se perdió mucho tiempo, han agregado todo junto a esto. Hija, no me acuerdo como se llama esto y hace años se opusieron. Pues no me viene. O sea que se apuntarían todas las parcelas. Todo. Por ejemplo, el regadío, la barrena, no, la barrena. Cada cual tenía, unos no tenían y otros tenían. Pero el regadío pues hizo una concentración, me parece. No sé si es concentración, que las parcelas de regadío a lo mejor para ir a una parcela tenías que ir a otra para no perder el tiempo. Juntaron toda la tierra, toda la tierra de todo del regadío, y la pusieron. Después la que te tocó, pero ya que valía toda la tierra que tenías junta, en vez de tener aquí una, aquí otra y otra, pues hicieron ese cambio, cogieron toda la tierra del regadío y después se la partieron a lotes a lo que tocó. Pero era la tierra, ya que se tenía. El que no tenía no podía hacer eso. Era por editar y ensanchar así las piezas y seguir cultivando lo mismo, pues ahora se cultiva arroz porque se cultiva alubia verde, se cultiva guisante.
Esto es un regadío. Pero eso es todo para el ganado, para el ganado, para el ganado. Un salto maíz también. Antes se ponía mucho tomate, ahora parece que no, o sea que cambia según las temporadas, cambia. Claro, antes se ponía mucho tomate y había había quien dejaba las barquillas. Y nace la pieza y los reinos de uñas. Se cogían las barquillas o las que querían. Venían los domingos que no eran del pueblo. Como había tanta pieza de tomate, pues se cogían hasta barquillas enteras y se iban. Había mucha unidad y ahora también habrá. Sí, también. Bueno, cuando los animales se ponen enfermos o algo, no puedes venir el veterinario y el veterinario en el pueblo y venía después. Si hace cambios, hicieron una especie de lista de veterinarios juntos también. Ya no, igual te tocaba a ti, igual te tocaba mañana otro, pero también como las parcelas se juntaron todos los veterinarios, porque antes aquí había uno solo y atendía al pueblo. Pero cuando se jubiló todos los jóvenes que venían, que eran veterinarios, pues se pusieron, como os diría yo, como ahora están los médicos, todos, todos en coplas y si viene uno igual se visita uno de visita al otro. Pues sí. ¿Y usted qué prefiere? ¿Como era antes? O sea, como un veterinario o como lo llevan ahora, que son varios, que era mejor. A nosotros a uno le tocó estos jóvenes veterinarios, pero poco más. Estábamos con él, que era siempre. Pero al jubilarse pues si te tocaba tenías que decirles, avisara yo. Claro, usted preferiría que hubiera sido las cosas de otra manera habría cambiado algo.
Pues no sé, no sé.
Me parece que amoldarme a otras cosas más raras que no me gustaría no, pero sí venían y eran poco más o menos con poca diferencia, como lo que habías vivido a esa hora, pues te tenías que amoldar a ellos. Pero aquí siempre ha habido la misma gente o venían de fuera, han venido de fuera de Irán, se han ido. Ahora han venido miles y miles negros de esos, esos extranjeros. ¿Y qué tal la relación del pueblo en general con ellos? Pues yo sí te voy a decir, para mí son todos iguales y los respeto. Pero lo que no estoy de acuerdo, que vengan ladrones de allá, que serían soldados de algún país, de aquel que saben que dan buenas palizas cuando entran a robar y casi los matan. Eso lo acepto. Pero si serían como tienen que ser, que todo el mundo tiene que vivir y para todo sale el sol. Si serían como tienen que ser. A mí no me molestaría, pero yo esto es lo que soy por la televisión de tantas casas que entran a robar si robaran y no les salía nada. Pero si los dejan medio muertos. No sé si ha habido entonces problemas en el pueblo aquí. Robar cajas sin venir, ladrones y. Y esto y tiendas. No sé, pero estancos. Gritar y entrar también. Y llevarse lo que había también. Pero. Pero más es la capital que entran a las joyerías, entran a todo y no se contentan con lo que tienen más que a matarlos si pueden. Eso no estoy yo con eso. Ahora, eso del color y como sean, si son buenos para mí son todos iguales. Claro, y aquí, o sea, aquí en el pueblo hay bastantes o han llegado bastante gente de fuera o no de toda la capital. Me refiero a las personas que usted dice más mayor, la mayor parte de la capital o o también hay aquí. Algunos dicen que se fueron hace años, por ejemplo en la posguerra entonces, pero ahora se iban los que por ejemplo aquí no tenían solución. Ahora el monte. Y es que me habla de.
Sus y yo no.
Entiendo el monte. Cuando yo era joven estaba en secano, secano, la pardina estaba en cana, ahora han hecho canales y por todo el en el canal de la Bardenas y todo, ahora más hay esperanza, pero como era monte y no había agua, se limitaban a la capital. Pero después se puso el monte agua. Una riqueza grande. Hay de agua y de todo, pero los que tenían la vida ya en la capital, ya hecha, ya no, ya no vinieron, ya ahora jubilados que se están jubilando, que vengan aquí. Eso sí, ya ni se jubilan, vienen aquí y extranjeros hay muchos aquí. Pues debe de haber bastante, pero no en la carretera o la siesta o en la carretera. ¿Habéis visto un edificio alto? Como queda la carretera y a la calleja hay todo. Viven moros o rumanos ahí viven de todo. Pero no me digáis que no sé ni cuántas familias hay ni nada, y entre ellos se llevan bien. O también hay unos de mucho orgullo de casa que no me entero nada, nada. Eso es lo que dice la televisión, que más abundante, abundante esas mujeres. Y lo digo por la televisión, pero si no, no sabría nada. ¿Claro usted qué suele hacer todos los días? ¿Qué suele hacer cada día? Me refiero. Se levanta, va al mercado. Pues ahora iba a ir a la carnicería y no ha ido. Pues antes mi vida era criar cerdos cuando joven, ordeñar vacas, llevar campo. Lo llevaba a mi marido al campo y lo llevaba a una con él. Todo lo que había en el corral, que igual teníamos de vacas, cinco o seis de leche y lo demás, pues toros, novillos y novillas que parían, las criaba y me levantaba. A las 05:30 me levantaba. Tuvimos que bueno.
Las quitaron ya.
Ese edificio que se ve ahí ya de abajo eran vacas y arriba eran gallinas. Y por aquí había por todo. Ahora porque las han quitado, había también cerdos para criar. Teníamos muchos cerdos, todo. Usted se pasaba casi todo el día custodiando el corral con los y no salía y ordeñando y las ordeñaba con ordeñar. Ahora que tengo en el hueco de la escalera recuerdo como una lechera grande. Esa ya la he. Lo que. Lo que pasa es que le falta mucho. Lo vivimos con ellas. La tapa con las pezoneras que se metían así las vacas, eso no sé dónde está, si lo quitemos o lo tiremos y dejamos ese y me la puso la escalera. Las hijas como decorativo está ahí como decorativo. Lo que pasa que tenía que ser relleno de leche para saber lo que era ese. Y todos los días, todos los.
Días y domingos.
A llevar la leche, a comprar leche ahí subido la leche. Y se llevaba a Pamplona y venía todos los días un camión por la mañana. Y toda la toda la leche de la noche y de la mañana se recogía y se llevaba en canteras así de hierro a papel ese venía un camión y se llevaba la leche y de eso se encargaba usted sola o todo el pueblo, pues a veces había mucho, todo, casi todo el pueblo tenía unos tenían más vacas, otros tenían menos de lo que podían. Aquí teníamos muchos, no había una cooperativa o algo así. No te digo comprar leche en Pamplona. Bueno, pero no en el pueblo, no en el pueblo. En el pueblo no había que sacar la leche fuera, pues la vida del pueblo casi.
Toda ha sido así. ¿No? Pues no, ahí no me he ido nunca de vacaciones, No porque porque no me gustaban.
Prefería. Cuando terminaba el día ya me sentaba en una silla con mi Paquita, ya el mejor sitio para mí sentada, porque navegaba mucho. Y si iba de vacaciones, pues lo primero que no me ha gustado no hemos ido nunca. Ahora mis hijos están siempre de vacaciones también y vienen a verla, pues vienen todos los domingos, vienen toda la Semana Santa, vienen todo el verano y Navidad, y luego los días sueltos de la de domingos, así también vienen en Navidad, lo celebran juntos. Aquí todos igual. Nos encontramos 20. ¿Bueno, y qué suelen hacer en Navidad? Lo primero, poner buena fuente de langostinos, bulas, muchos aperitivos y después que no falte el caldo. ¿Usted cocina? ¿Cocina? ¿Qué es la cocina, por ejemplo? Pues cocino de todo. Paellas, hago, hago menestras también de todo lo que toca. Pero esos cocineros que salen en televisión no son más que unos puercos de lo que echan a las comidas. ¿Unos puercos? ¿Por qué yo no me comí esas comidas aunque me las regalaran? No, ahí eso no les interesa más que el plato ese bien adornado. Pero la calidad de las comidas como antes se cocinaba y tenemos la costumbre de cocinar igual que antes, que se vayan esos y la cocina que la tiene de gallo tengo trozo y en el otro la otra. ¿Y antiguamente cómo cocinaba? Pues tenía también cocinilla, tenía una de butano grande, maja, pero veremos. Y me la sacaron por allá y no la iglesia. Aún están los cacharros.
Algún día sin traer renovaron esto.
Y ya llevaba un plato típico del pueblo. Pues el ajo arriero, el cordero a cilindro, el asado. La expresión las cabezuela. ¿No sabes lo que son las bolas, cómo se cocina, cómo se hace, cómo se hace el plato que está diciendo usted? ¿Qué es la cabezuela? Esos son los intestinos de los corderos, la cabeza de los corderos, el pan donde comen. Eso se llama cabezuela. Te da en la cabeza los.
Intestinos, las patas de los corderos y lo tienes.
Que hacer. Es grande. Una cabezuela grande es todo de lo interior del cordero de carne. No lleva nada. Pues eso, ir viéndolo después lo pones como una cabezuela con pimienta, guindilla, cebolla, alcohol, eso para que hierva todo con la cabezuela. Después le echas al final un pimiento, pimiento un cardenal deshecho y. Y cuando está cocida se compone, se echa aceite, se echa un poco de laurel, un poquito de pimiento de esas guindillas pide un poco. Todo eso se echa. ¿Pero que si las anís que ver cómo se hacen, aunque las explique, no? Y se sigue haciendo. Se sigue haciendo en el pueblo el guisos. Sí, se hacen. Se hacen también de vez en cuando. Si hacerlo se hace con vino porque es una cosa apetecible. Y una vez que se comercia se te va la gana ya de comer. Igual tardas un año hacer otra. Los corderos los traían de fuera o los criaban. Allí había de todo porque había dos carnicerías. Uno tenía ganado mucho y otra carnicería. Los compraba de fuera y vendía aquí la carne. Ahora no hay más que una carnicería. ¿Y cómo han cambiado las obligaciones de los niños de antes? ¿Ahora es más estricta la educación? Menos. Como no hace tiempo que no tengo niños, no sé. ¿Y los nietos cuando vienen aquí? Pues hacen de todo. Que sí.
Sí. ¿Estarán bien educados o mal educados? No lo sé. Pero usted, cuando joven. ¿Cómo era usted cuando joven? ¿Cómo era? Era diferente que ahora. Que ahora es más. Más joven era. Claro, digo. Pero. ¿Cuáles eran sus preocupaciones? Por los trabajos que tenía yo aquí, que por eso tenía todas las hijas fuera estudiando. Yo aquí con mi marido les daba todos los carnés de maestra y de instituto, nada más. Ya después se han puesto cada una dos en Pamplona, una en Sevilla y otra en La Rioja. Ahí están. Y tengo siete nietos. Sí, sí, siete. ¿Vale, está bien ya o no? ¿Pues bueno, si usted cuando era pequeña, cómo se comportaba con sus padres? ¿Hay diferencias? Porque no lo digo yo, lo dice su educación a la de sus hijas. ¿Hay diferencia de la educación que le dieron sus padres a la que usted le ha dado sus hijas? ¿Hay diferencias de qué es mejor? ¿La que le he dado a mis hijas? Sí, sí. ¿Por qué? Porque lo sé. Porque yo de cría no sé si es que era mala o qué. Me llevaba muchas palizas. ¿Y si lo de entonces no se pone malo? Lo que os digo de corazón, si lo de entonces hubiera sido ahora, hubiera denunciado mucho. Y a mi madre como se denuncia por paquete una torta. Pero entonces eran palizas y ahora me acuerdo.
Si hubiese sido ahora en estos tiempos a lo mejor lo hubiera denunciado. Pero mamá, ha sido mi infancia. Tenía hermanas o hermanos, una hermana y un hermano, y con ellos se llevaba bien. No me trato con mi hermano y ahora años y años y años con mi hermana me trato algo, pero estuve una temporada que con ella no me trataba. Ahora sí, la diferencia de edad era mucho o posible. Pasaba mi hermano cuatro años y a mi hermano ocho. No sé, pero no quiero hablarle de eso. Ya es lo. Le quería preguntar también un poco sobre las costumbres. O sea, los domingos van a misa todos los domingos y vamos a misa todas las funciones que se hacía. En dónde se parece más que ahora no se hace nada. Se hacía el Miserere el viernes. La procesión. La único. La procesión, claro, la procesión que va más allá. Pero espera aún más y todo. Pero ahora la Cuaresma. Antes estaban todos en casa, todos a la Cuaresma y ahora se van todos vacaciones a la playa. ¿Ha cambiado eso? ¿O sea, la gente joven sigue yendo a misa como en sus tiempos? Me parece que no, ahora no va a casi juventud. No lo sé. Santos no los juzgo porque sus intenciones y su manera de pensar no lo sé.
Pero si no van y hay obligación, pues no me gusta tampoco que no vayan. Claro, pero ahora no debe de ir a penas juventud a la iglesia e iglesia aquí. El cura es de aquí. ¿No? ¿Bueno, ese de dónde? ¿De dónde? De Caparrós. Pero antes el cura que quería que se que era de aquí, del pueblo, no era ninguno, eran todos de fuera, todos de fuera. Los que venían eran de fuera y suelen hacer romerías o ahora vienen y van también a Javier en romería. ¿Que en qué época del año es la tarde? Pues empezarán ahora el primer domingo, el último domingo de abril o 1 de mayo. Y ya empiezan. Y esto el mes de mayo de romerías. ¿Y qué suelen hacer? Pues ir andando y subir buenas cuestas, las que van andando y también ponen coches para que el que quiera. Yo siempre he caído, he ido en coche. Yo no resistía. ¿Es andar que andar, que a dónde iban? Y a Javier he ido dos o tres veces, pero también en coche, en cosa de. De alguna boda, de alguno si acaso también allá. Y me tocó alguna boda también allá. Está muy bueno. Mi hija se casó. La mayor también está muy orgullosa de su hermano Diego también se casó con Javier. ¿Cómo fue su boda? ¿Mi boda? Pues en aquellos tiempos fue normal.
Lo que pasa es que el nombre no se decía ninguna de blanco. No lleva nadie de blanco. Lo único que sabían vestidos negros para la boda. ¿Pero blanco no? ¿Y usted se casó de negro? Yo me casé de negro. Qué curioso. O sea, mucho Se casó. Pues he perdido la cuenta. Tenía 22 o 23 años y ahora tengo 81. Con que. ¿Qué es lo que hace? ¿Y cómo fue su boda? Pues, familia. Fueron las dos familias. Se fueron las dos. Y sí, hacían comidas, pero se hacían en casa. ¿En casa? ¿Pero ahora, como se va todo el mundo? Juegan. Y la verdad, la tormenta les venía mal para los cultivos. Temían al tiempo. Cuántas veces apedreado. Cada piedra ha sido cortada. Y te quedabas sin nada. O sea que temían que hubiera. ¿Temían ustedes el mal tiempo? Por regla general, solían. Solían ser todas las tormentas en el verano, cuando estaba la cosecha a punto de coger. Eran las tormentas y las tormentas. El clima ha cambiado por aquí. Usted cuando era joven. Ahora. Pues no sé si ha cambiado. Antes hacía muchísima calor. En el verano, muchísimo calor. Y en el invierno, pues mucho frío de hielos que solían salir los chupadores de hielo por las fachadas de los hielos que caían. Me parece que el.
Tiempo está más.
Más revuelto. Me parece que el clima se va, se va descompensado y lo que cosechaban, que era para consumo propio, lo vendían. Pues sí, los trigos, el trigo, pues había un granero nacional y se llevaba al trigo. Pero ya cuando ya el trigo ya se empezó, se sembró. Pienso, pues nosotros todo lo que cogíamos lo reservamos en casa para todos los animales. Todos estábamos en casa sólo para los animales. Sólo para los animales, no, las personas no! Entonces mucha cebada. ¿Hay avena? No tanta, pero cebada todo, todo, todo cambió el trigo, todo por la cebada. Y claro, como se puso tanto animal en el pueblo, pues. Pues la cebada. Y eso ya no se llevaba. Había quien cogía poco, tenía poco y tenía que estar todo el año o medio año comprando para los animales. Pero aquí teníamos, poníamos un granero que salía, lo podíamos ver Saltillo de de cebada. ¿Bueno, qué pasaría? ¿O no? Sin una preguntita más sobre cómo eran los embarazos y los partos. Pues antes no se iba nadie a Pamplona ni se visitaba tanto los médicos como ahora. Todos los meses ya el sol de salud aquí en el pueblo maestro de sobra que lo tiene más fácil. Pero por regla general, todos en el pueblo el médico venía a la casa o había había dos comadronas y venían atrás. ¿Y cómo llaman al cordón umbilical aquí? Pues. ¿Cordón umbilical? Claro. ¿Ya tenéis bastante tema o no? Aún falta algo a lo que me tengo que ir yo, pero menos a mi marido hoy en la mesa pues lo tengo con Alzheimer, por Dios, ahora lo llevo yo. ¿Mis hijas tienen y ahora hemos solicitado la seguridad social, que vengan a ayudarme a bañarlo por la mañana porque se van a poner a ayudar o les van a poner ayuda o ayuda de qué? O me está diciendo que han pedido ayuda a la Seguridad Social. Pero a todo esto es que es que son. ¿Cómo se dice esto? ¿Dependientes? Pues se han puesto a ayudar.
Y claro, pues igual está bueno ayudar. Tenía que haber pedido, quiero.
Decir, de la Seguridad Social hace años, pero me lo iba haciendo yo todo lo bañaba, lo levantaba y también la he bañado, porque la Seguridad Social no viene bien. Cada cuánto tiempo viene la chica de los amigos y los días que me han puesto.
Pero ponen otros.
Días uno o cinco días a la semana. O sea que usted tiene que hacer todo por la mañana o durante el día. ¿Atiende a su marido para compra la cena? Todo, todo, todo. Ahora lo dejaré libre, limpio, así, todo muy bien. ¿Y antes la televisión hace cuanto que la tienen en el pueblo? Vida y dice los años. Muchos cuando era pequeña no tenían televisión, la radio tampoco. Está lo de las 11 Ya. Bueno, bueno, pues ya está. Muchas gracias. Gracias. Eso fue parte del diálogo. Muchas gracias. Muchas gracias. Pues. ¿Qué quieres? Era una pregunta. No, no estamos. Bueno, me ha venido bien, la verdad. Soy diabética. Me pincho tres veces y me apretaba todo. Y ahora me ha afectado los pies, que me ha muerto los nervios o los pies. Y tengo que andar muy mal. Claro, porque mira que se veía esta mañana. Ahí tenía las barras abajo, abajo y arriba las gallinas. Y todo esto lo tenía también de conejeras, puesto que era todo tierra. Él, todo tierra era.
Esto y todo.
Tierra tenía techo. Lo que he hecho, lo que aquello es todo esto. Luego esto era suyo. Abierto, abierto. No pasaba nada. Es muy bonito que ahora lo tienes un muy bonito balcón con la barbacoa, la mesita y ahí ya no tiene nada. Entonces no se movió, le quitaron todas las conejeras y así todo. Ahí no hay esa comodidad, claro, y tampoco tienes sembrado nada. No veas cómo está de hierba. Eso ha sido huerto. Lo tienen que limpiar cuando no los había. O sea, eso ya lo tiene directamente vacío. No, ya es un animal, ahora es un animal de Soto. Entonces pues nada más me voy a ir yo las maletas. Ahí sí no me acordaba de la comida con bolsa y demás que no llegaba. No me acordaba. Bueno, bueno, bueno, como dice el blog, lo que parece seguro es que es muy cierto que no deja pasar los 45 como mínimo. Pesa la seguridad nacional. Seguramente esto es un ciudadano. Si se está preparando de comida pues me pongo todo revuelto, alcachofas con algo y perdí una patata. Hola, buenas. Hola. ¿Qué tal? Hola. Huele muy bien y huele fenomenal. Y huele a alcachofa. Olvida eso cuando venga al hospital. Vale, Pues oye. ¿Y habrá más casas aquí? Sí, de mis cosas. Nos vamos a Valencia. Sí. Venga, hasta luego. Muchas gracias, amigos. Nada.